---
layout:     post
title:      全金属狂怒经典单机合作游戏
subtitle:   小成本的经典神作
date:       2018-08-05
author:     Min
header-img: img/post-FullMetalFuries.jpg
catalog: true
tags:
    - 游戏
    - 合作
    - 小成本
---

## 前言

全金属狂怒(Full Metal Furies)》是由Cellar Door Games制作的一款动作角色扮演游戏，本作故事设定是，残暴的泰坦们的战争使得世界濒临毁灭，在短暂的停息后，另一场大战即将来临，狂怒们(Furies)必须不惜一切代价来阻止它。 根据开发者的说法，在游戏中，玩家的合作将非常重要，游戏最多支持四个玩家，他们可以扮演各自的角色(哨兵，工程师，狙击手，斗士)，与来自希腊神话一些经典角色进行愉快PK。
## 简介
### 四个类别，四种不同游戏风格。

友好斗士 Alex – 近距离进行反击和连击。

近视狙击手 Meg – 埋地雷，远程射击，玩弄你的敌人。

箱型坦克 Triss – 利用盾牌拯救盟军，把敌人打飞。

椭圆形工程师 Erin – 用她的炮塔来控制战场。 她还有一把枪!
想和朋友共同游戏? 首先寻找好友。

最多 4 名玩家可以加入冒险，同时支持在线和离线模式。

支持从完全沙发模式到在线合作模式之间的任何一个程度。

### 想要自娱自乐? 预料之中。

Pick 2 系统让你可以选择两名团队成员进入战场。

使用快速切换功能来创造动态连击，在空中暴击敌人。

合作模式的所有细微差别都得到了保留。 你在多玩家模式中所能体验的一切都可以在单机模式中体验到。

团队中没有个人。 全金属款怒中……没有个人。

必须真正合作才能击败敌人。 敌人附有彩色屏障进入战场，只有颜色相似的盟军才能粉碎这些屏障。

你必须复活那些倒下的队友。 屏障不会自行破裂! 虽然复活状态条会随着时间自动增长，但助人一臂之力当然更好。

这是合作，而非竞争。 再也不用为了等补刀、抢黄金、分血瓶而争斗。 所有东西都是共享的，所以你可以集中精力进行合作。
全新形式的战斗。

体验一个充满反击、连击和椭圆形工程师的作战系统。

每个类别都有其独特的技能树。 多少种技能? 无比多种技能!

不要更换装备，而是更改能力。 给坦克一个冷冻呐喊。 把斗士的跳跃转为动力俯冲。 或者只需给工程师一把机关枪。

### 全新形式的敌人。

复仇女神们很强硬，但敌人更加强硬。 与超过 70 种不同的敌人交锋，每种敌人都有着独特的传闻和攻击方式。 再也没有炮灰!

敌人以狂怒的节奏向你进攻，不给你任何喘息的余地。 每一个游戏阶段都暗含新的威胁。

在多阶段比赛中与大量的泰坦进行战斗将使你保持警觉。

### 一段充满诡计、曲折和短笑话的冒险。

从积雪盖顶的荒废小镇 塞萨利 一路勇敢前行，前往 佛洛伊森林，进入黄泉之井的墓穴群，以及更多秘境。

但是请保持警觉，这个世界比你从表面上看起来的还要暗流涌动。 秘密、线索以及隐藏的维度散落在每个角落!

探索一个跨越 6 种不同语言的 20,000 多个文字的故事。

品味 20,000 句短笑话。


## 优点：
像素游戏风格很棒 打击感不错 有蛮多技能和装备升级可以升 不太算刷图游戏难度安排的很亲民，虽然也可以刷刷刷，单机窗口化全屏很流畅目前没联机过。
每个角色还会使用乐器，坦克和狙击声音是金坷垃里面的非洲人和小日本，锤子的乐器是元首大人的声音。
剧情很幽默，BOSS分别是放弃前途沉迷健身の牛，心智没跟上体质的中二病晚期龟，好心劝阻的傲娇小魔女，自信心爆崩的腹黑木乃伊。

## 缺点：
虽然说必须合作才能打倒敌人，也只是颜色标记这个敌人我能打你不能打，单机靠切换角色就好了，并不是我拆头你拆脚这样的互相协助，介绍也好像说明了。这游戏并没有茶杯头那样的难度。
## 结语

全金属狂怒是一个非常适合团队合作的游戏，难度刚好合适，不会太简单，也不会太难到让人失去信心，需要反应，技巧和耐心。在游戏中，你会发觉很多好玩的事情。
我清晰的记得：在沙漠里，有个boss说这里太热了，热的他不想与你战斗，然后他就跑了。。。是真的跑了
还有很多有趣的彩蛋，慢慢去发现吧~

## 附录

一段关于赎罪、典故和头韵的深奥寓言动作冒险，在雅典灰烬的交替时代里等待着所有人。

