---
layout:     post
title:      Google网站排名优化SEO体会
subtitle:   如何在Google排序规则下尽量靠前
date:       2019-03-21
author:     Min
header-img: img/post-Google_seo.jpg
catalog: true
tags:
    - 网站
    - 排序排名
    - 谷歌
    - SEO
---

## 前言
2018年7月开始正式使用新的GitHub账号，顺便给自己搭建了一个GitHub Page，就是一个简单版本的博客。大概在2019年1月，半年的时间内将网站的排名提升到“自己名字”+“博客”关键字的第一名。我的名字是一个很大众的名字，所以感觉还是挺开心的。    
我的博客并没有写太多的东西，不过当时也顺便学习了一下网站排名优化的方法，当时的想法是尽可能的将百度和谷歌的搜索排名提高。当时为了优化，大概花了一个星期的零散时间吧，半年过去了，网站的排名提升到了相关关键字的第一名，感到很开心，也顺序分享一下谷歌搜索排名的体会和心得吧。  
总体来看，我的博客里并没有太多技术类的内容，也没有特别的东西，不过我为了优化内容，添加了一些垃圾内容，不过搜索引擎好像挺喜欢爬取这些垃圾内容的。捂脸。  

## 关于百度
我最初的方案是希望将百度的排名也提升到很靠前的地方，不过效果一般，下面将详细的讨论一下效果一般的原因。   
1. GitHub不允许百度对其内容进行爬取（由于之前的利用百度统计导致的针对Github的DDos攻击事件，Github屏蔽了百度蜘蛛对于Github Pages的爬取收录，这对国内使用Github Pages的用户无疑是一个巨大的打击。）具体内容大家可以自行谷歌。   
2. 百度推出了站长之家和熊掌号，我也将自己的网站博客进行的登陆，不过效果真的一般般，具体内容大家也可以自行谷歌。  
3. 百度对垃圾网站的屏蔽并不是很好，也有很多广告和推广，它们的存在使你的关键字淹没在无穷无尽的垃圾关键字中。举个例子：在以前淘宝和京东疯狂买关键字的时候，你基本上输入什么内容都能把这两个网站排在首尾，唉，说起来真是心累。这个东西仁者见仁智者见智吧。  
4. 最重要的一条，一般来讲一个网站的排名的优化，在百度的排序里占的比率，我大概的估计应该不会超过50%。剩下的就是各种说不清楚的东西了。。。  
解决方案：如果想让百度爬虫抓取GitHub的页面，有一种曲线救国的方案就是注册一个域名，将内容同步一下，具体方案，百度里面有很多攻略的，很容易实现的。不过我并不想这样做，所以就放弃这个方案了。  
其他的问题也有一些方案可以解决，不过当你在使用GitHub时就要做好，不会被百度抓取的心理准备。百度不能抓取GitHub，对于大多数人来说，应该是一件坏事吧，毕竟很多人还是在用百度的。不过对于百度啊，真是一言难尽啊。   
综上所述，我最后没有在优化百度的搜索排名，最终排名应该在5页到10页之间。  

## 谷歌
谷歌的优化方案就很nice了，首先也是最重要的就是[谷歌search](https://search.google.com/)  
1、网站架构可以帮助搜索引擎更有效率的抓取页面，链接层次不要太深，以免蜘蛛掉入深渊爬不起来；良好的网站架构，简洁明了导航结构可以进一步提升潜在客户的转换率，确保用户轻松找到所需要的信息，是产品性能介绍，还是找联系方式等。  
2、网站域名良好的域名提高用户对网站的认知和排名，注意域名年龄，到期时间，是否包含关键词。  
3、网站url链接英文网站主要靠谷歌，url一律使用英文单词为最佳，尽量不出现中文；url结构静态对网站收录与排名会有很大的影响；url长度越短越好，是利于蜘蛛抓取和收录的；目录层级越浅，越靠近根域名，越增加url权重；  
4、网站META标签网页Meta标签中的潜在索引关键词有助于Google辨别同义词，也作为页面相关性信号。注意title、Keywords 、 Description 关键词的写法、描述的写法；  
5、链接优化内部链接。内部链接是指同一网站域名下的内容页面之间互相链接。如频道、栏目、终极内容页之间的链接，是自己对自己页面的投票，进而排名就会越高，越多越重要；反向链接。反向链接的页面权重(PageRank)是非常重要的排名因素，越多质量越高，越好；死链数量。页面太多死链是网站被遗弃或没人维护的特征，Google会使用死链来评估网站首页质量；  
6、网站更新内容文章长一般包含更多关键词，比短小精悍的文章更有优势。Google 算法对时间敏感的搜索很重视，表现就是搜索结果会显示内容更新时间；编辑和更新也是一个页面新鲜度因素，注意页面历史更新频次；  
7、向谷歌广告学习写标题，令人信服而且有吸引力的标题和描述在搜索结果中能够吸引更多的点击，这已经不是什么秘密了。  
更多点击=更高的谷歌排名  
8、链接到权威网站
除了著名的企鹅算法和蜂鸟算法，还有一个重要的谷歌算法更新叫做Hilltop。Hilltop本质上是一个页面SEO信号方式，告诉谷歌这个页面是否是一个信息中心。评价标准很简单，是由页面出站链接的质量和内容相关性决定的。  
9、站内链接优化有一句话说 “The best plack to hide a dead body is the page 2 of google search results.”谷歌搜索界面的第2页，可以藏尸而不被发现。虽说很夸张，但也说明第2页的曝光和点击确实少的可怜。  
10、优化“语义检索”内容几年前，谷歌推出了一种名为“蜂鸟”的全新搜索算法，谷歌可以全面理解你的页面主题。而搜索引擎理解文章主题进而对搜索结果进行排序的能力称为“语义检索”。如何针对语义检索优化内容呢？这是循序渐进的过程：首先，像往常一样围绕目标关键词优化页面。然后，找到与目标关键字相关的子主题及关键词。这样，谷歌就可以更全面地理解页面的主题，而不仅仅是关键字。  
11、利用维基百科开发关键词在找关键词的时候大家都会用谷歌关键词规划大师，但是这里的词已经被用烂了，而且竞争非常激烈，更重要的是，这是机器生成的，缺少一种人的创造性。而维基百科（Wikipedia）是一个非常理想的地方，这里集合了全球各地人们的智慧。在维基中输入一个关键词，页面中的内容目录，内部链接，参考资料等，都是非常好的关键词来源。  
12、利用好谷歌站长工具  
谷歌站长工具，就是最好用的SEO工具。与市场上大多数SEO软件不同的是，谷歌搜索控制台的数据直接来自谷歌。  
在侧边栏找到搜索分析 Search Analytics, 找到高曝光, 低点击的词做重点优化，  
优化标题提高点击率  
添加更多的内容  
建设外链等等  

## 结论
谷歌和百度的优化规则虽然差不多，不过我个人初步的感觉就是，如果你按照谷歌的规则去优化你的网站，那么一段时间后，你能很明显的看到自己网站排名的提升。百度则有很多一言难尽的地方唉。不过百度最主要的问题是被GitHub禁止抓取，这让基于GitHub的Gitpages很难做太多有意义的事情。

